# Variant readings
✓ イ 「三位一体」，「従三位」は，「サンミイッタイ」，「ジュサンミ」。

エン 「因縁」は，「インネン」。

オン 「観音」は，「カンノン」。

オン 「安穏」は，「アンノン」。

オウ 「天皇」は，「テンノウ」。

✓ は 「羽（は）」は，前に来る音によって「わ」，「ば」，「ぱ」になる。

✓ ハ 「把（ハ）」は，前に来る音によって「ワ」，「バ」，「パ」になる。

まぬか.れる 「まぬがれる」とも。

むずか.しい 「むつかしい」とも。

## Open-ended
✓ あま 「春雨」，「小雨」，「霧雨」などは，「はるさめ」，「こさめ」，「きりさめ」。

オウ 「親王」，「勤王」などは，「シンノウ」，「キンノウ」。

オウ 「反応」，「順応」などは，「ハンノウ」，「ジュンノウ」。

ク 「宮内庁」などと使う。

ケイ 「京浜」，「京阪」などと使う。

## Only for specific meaning
いただき 「山頂」の意。

## Alternative readings for specific examples/compounds

ユイ 「遺言」は，「イゴン」とも。

オウ 「奥義」は，「おくギ」とも。

カン 「堪能」は，「タンノウ」とも。

キチ 「吉日」は，「キツジツ」とも。

カン 「甲板」は，「コウハン」とも。

ガッ 「合点」は，「ガテン」とも。

コン 「昆布」は，「コブ」とも。

コン 「紺屋」は，「コウや」とも。

シ 「詩歌」は，「シイカ」とも。

なの 「七日」は，「なぬか」とも。

ニャク 「老若」は，「ロウジャク」とも。

セキ 「寂然」は，「ジャクネン」とも。

ぬし 「法主（ホッス）」は，「ホウシュ」，「ホッシュ」とも。

ジッ 「ジュッ」とも。

チョ 「情緒」は，「ジョウショ」とも。

ショウ 「憧憬」は，「ドウケイ」とも。

かず 「人数」は，「ニンズウ」とも。

ソウ 「寄贈」は，「キゾウ」とも。

がわ 「かわ」とも。

つば 「唾」は，「つばき」とも。

き.る 「愛着」，「執着」は，「アイチャク」，「シュウチャク」とも。

チョウ 「貼付」は，「テンプ」とも。

ヒツ 「分泌」は，「ブンピ」とも。

フウ 「富貴」は，「フッキ」とも。

モン 「文字」は，「モジ」とも。

ホッ 「法主」は，「ホウシュ」とも。

モウ 「大望」は，「タイボウ」とも。

ほお 「頰」は，「ほほ」とも。

すえ 「末子」，「末弟」は，「マッシ」，「マッテイ」とも。

ボウ 「妄言」は，「モウゲン」とも。

ボク 「面目」は，「メンモク」とも。

とん 「問屋」は，「といや」とも。

ライ 「礼拝」は，「レイハイ」とも。

あに 「兄弟」は，「ケイテイ」と読むこともある。

## Alternative reading changes meaning
うえ 「身上」は，「シンショウ」と「シンジョウ」とで，意味が違う。

# Alternative ortographies for examples / 同訓異字
オク 「臆説」，「臆測」は，「憶説」，「憶測」とも書く。

すき 「隙間」は，「透き間」とも書く。

こ.む 「混み合う」，「人混み」は，「込み合う」，「人込み」とも書く。

ジン 「肝腎」は，「肝心」とも書く。

おのおの 「各々」とも書く。

# Character homophone
リョウ 「猟」の字音の転用。

# Popular reading

モウ 「モウ」は，慣用音。

